Poštovani gledatelji, pratite intervju
tjedna na kriptovers.hr.
Gost današnje emisije finansijski
analitičar i glavni direktor Centra
zlata, vodećeg hrvatskog distributera
plemenitih metala Saša Ivanović. Saša,
dobrodošao u studio kriptover. Hvala na
pozivu.
Evo čim početi nego kako bi mnogi rekli
ključnim događajem, makro događajem
godine koji ipak ništa značajnije donio
nije barem za sada. Naravno govorimo o
rezanju kamata u SAD-u prvom od kraja
prošle godine. Tržišta su odreagirala
minimalno i ona kapitala i kriptovaluta.
Koji je razlog tome?
Pa je to je dugo očekivano spuštanje
kamatnih stopa, ali to se već znalo i
očekivalo prije već prije nekih dva
mjeseca se počelo govorkat o tome. Prije
nekih mjesec dana većina analitičara je
bila gotovo sigurna da će se to desit i
to se već ukomponiralo u cijenu uh
finansijskih instrumenata.
Znači bilo je već uključena u cijenu.
Tako je. Tako je. Uh
e sad uh predsjednik Feda Đeron Powel je
uvijeno nagovijestio da će se vjerojatno
ići na danja smanjenja uh kamatnih stopa
do kraja godine. Ostala su svega još dva
sastanka FOMCA, dakle Fedovog odbora za
otvoreno tržište. uh koliko je to dobro
ili loše za burze, za kripto i uh koji
je taj utjecaj i značaj smanjanja
kamata?
Pa kao što je uh kao što su rekli na
sastanku najvjerojatnije ukoliko dođe do
pada nezaposlenosti biće dalje spuštanje
kamatnih stopa i ono što vidimo po
njihovom očekivanju oni sa ja mislim
sada trenutno da je nekih 4
3% nezaposlenost da će i dalje padat čak
do nekih 4,5% tako Tako da će gotovo
sigurno biti još rid katova. To je
značajno za tržište zato što vidimo da
gospodarstvo se hladi, gospodarstvo
usporava. Uh, trenutno smo imali
izostanak zbog silnih štampanja novca i
ubacivanja u optica i to je nekako
poguralo ekonomiju još dalje. Imali smo
vrlo vrlo dinamičan period,
no vidimo da u zadnjih nekoliko godina
investitori se jednostavno hlade,
pogotovo centralne banke za ulaganje u
američke trezorce i to je dosta veliki
problem za američki dolar. Već svi znaju
da ukoliko imaju problema Amerikanci da
će oni samo uključiti svoje uh tiskarske
strojeve i naštancat
i print kreće.
I print kreće. Što je zapravo loše
dugoročno. Ko prvo zato što već sada
imamo nekih ja mislim do kraja godine da
će biti jedna 1an bilion dolara samo na
kamatu.
Samo na kamatu. 37,5 je ukupni dug.
Tako je. I sada imamo m to je ono po
jeftinim uh kamatama šta su šta imaju uh
trezorce. A sada sa novim
refinansiranjem svih tih dugova će biti
kamata puno veća. I to je razlog zašto
recimo trenutno imamo dosta investicija
od strane centralnih banaka mijenjaju
dolare, izbacuju iz svojih deviznih
rezervi i ubacuju zlato
i kupuju zlato. Da.
Tako je. Uh. E sad problem je i i i to
rezanje uz i dalje povišenu inflaciju.
Kažeš biće printanja. Što će onda uh uh
to donijeti? Naravno znamo zašto Pavel
uh spušta kamne stope. Tržište rada je u
problemu. Sam si rekao 4,3% je
nezaposlenost. Već dugo nije bila
tolika. Ali kolika je ta opasnost
odbjanja inflacije ako će se ići još na
dva uh smanjenja kamotnih stopa do kraja
godine?
Pa nažalost imamo rizik od stakflacije.
To dosta dugo nije uh bila situacija. No
sada evo imamo i ponovno isto tako dosta
je uh dosta je uh zanimljivo to jest
zabrinjavajuće što imamo isto tako i
rast javnog duga i to jest rast uh
državnog duga i rast privatnog duga. Jer
inače kada imamo recesiju i ili
gospodarski hajmo reći prije recesije
kada imamo gospodarski rast onda imamo
povećanje uh jav privatnog duga a
smanjivanje javnog duga zato šta
privatnici puno više novca ubacuju u u
proračun
i smanjuje se državni dug. No sada imamo
i rast i jednog i drugog. Znači imamo
taj takozvani big beautiful bill uh koji
će zapravo samo pogoršat situaciju zato
što ima jako puno uh uh nekih benefita
za za američke građane.
Da. Tako je. Potrošnje, a s druge strane
smanjuje poreze.
Smanjuje poreze to znači da ćemo još
veći deficit imat. A samim time imamo
hlađenje investitora. To jest ako žele m
ako Amerika bude htjela da neko uzme
njihov dug nažalost moraće davati puno
veće kamate. Interesantno je tu ovaj Big
Beautiful Bill i njegov autor Donald
Tramp autor ili barem pokrovitelj
sigurno ga on nije pisao uh po
socijalnim mrežama piše da ekonomija
nikad nije stajala bolje da pristižu
biljuni od carina a Fedeto reže kamate
usred ipak i dalje povišene inflacije.
Uh, pa u kakvom je stanju američko
gospodarstvo zapravo? Pa ja bih rekao u
dosta teškom stanju. Naravno vidimo da
taj zaposlenost uh ne bih rekao baš da
brojke nisu nafrizirane.
Uh je kako zapravo upravljat sa
tržištima? Upravlja se pomoću nekih
očekivanja ili pomoću možda malo
manipulacije sa brojkama isto tako i sa
inflacijom. Tako je. Tako da se to
dešava već neko vrijeme. Znači nije to
sad nešto da se desilo u zadnjih
nekoliko nekoliko mjeseci. A ja bih
rekao da je najveći mislim imali smo
toloo veliki rast, toliko dugačak rast
koji ja ne znam kad je u povijesti bio
ovoliko dugačko. Nažalost mora doći do
recesije, mora doći do zastoja, mora
doći do jedne korekcije. Samo je
jedanput kada nešto jako puno naraste
onda jako puno padne.
Jako puno padne. Uh, što raditi kad se
pojavi recesija i koliko je ona opasna
na preljevanje na ostatak globusa? Pa to
će se svakako okrenuti na i na Evropu i
na Aziju. Vidimo da i evropske dionice
zajedno sa američkim dionicama i sa
azijskim dionicama su doslovno na
vrhuncima. Mhm.
jednostavno doće do globalne recesije i
do globalne korekcije. To je dobro za
zlato. Uh jer kao što vidimo znači
cijena zlata je narasla evo u zadnjih
pet godina neverojatnih nekih skoro 90%
evo zadnjih zadnjih nekoliko mjeseci to
jest od početka ove godine više od 25%.
Mislim da je od početka godine 40%
pardon u zadnjih godinu dana da. Uh
razlog tome zapravo uh najviše za uh
zahvaljujući centralnim bankama oni od
2022. doslovno gomilaju preko 1.000 uh
tona zlata godišnje u svoje bilance.
Toga toga bi bilo još, ali samim time
što oni imaju toliku potražnju već su
značajnije dignuli cijenu. Da su išli na
još veću potražnju, je l' tako? Ponuda
je ograničena, cijena bi još i brže
rasla. Tako da hajmo reći su ograničili
svoju potražnju na otprilike 1.000 ton.
Isto tako imamo očekivanja da će u
sledećih nekoliko godina trenutno je
povijesno veliki broj centralnih banaka
izjavio da će u sljedećih nekoliko
godina dodavati u svoj portfelj zlato.
To je dobro za cijenu zlata. Što bi
moglo biti na usporedbu kad smo već tu u
emisiji koja prati kripto? Šta bi se
moglo desiti sa kriptom? To zapravo
trebamo još i vidjeti. Ja ne znam da li
je moguće da kripto uh ne po ne bude
krenuo u pad zajedno sa sa
dionicama. Pošto kad nastane panika
imamo imamo efekt, je l' tako? Spasi šta
se spasi. Da.
Tako je. Da. Pitanje da l' će se
dikaplata od dionica i pridružit se
zlatu. I opet je pitanje hoće li svi
reagirati. Isto je l' moglo bi doći do
razdvajanja Bitcoin putem zlata, a
altovi putem tehnoloških dionica ili
dionica generalno? Pa
ja bih prije uh se kladio na to da će uh
Bitcoin tu možda na početku imatti jednu
značajniju korekciju, ali kasnije da bi
ljudi ipak uh kada vide kad diice krenu
malo više padat da će ili u Zlatović ili
u Bitcoin. Za altcoin nisam siguran baš
da će dobro proći. Uh,
vratić vratićemo se na to, al hajmo još
malo samo na makro. Uh konkretno na na
uh zapravo na Trampa, na njegove carine.
Što misliš o tim carinama, o trgovinskim
ratovima Donalda Trampa Bijele kuće?
Dobro, carine nisu ništa novo, je l'
tako? Bile su već u povijesti nekoliko
puta uvedene.
Neki kažu da nisu donijele dobre
rezultate. Neki kažu da jesu. Jer sada
imamo zapravo većina novca ide u Aziju.
Pošto pogotovo Amerika najviše uvozi iz
iz Azije. To znači da da bi Azija
postala konkurentna ona će morat
smanjivat svoje cijene i da neće biti
toliko baš veliki utjecaj na na američke
građane da će oni baš sve carine morat
snosit. Tako da iskreno ne bih znao.
Mogu samo nagađat. Ja bih rekao ipak da
je možda Tramp sa svojom neodlučnošću,
to jest nešto kaže bubne 100 200%
carine, izgubio neki kredibilitet više
nego šta šta je postignuo neke dugoročne
rezultate s time.
Što vidiš da će se događati sa dolarom?
Pa dolar će svakako gubit na
vrijednosti. Ove godine je već dosta
izgubio na vrijednosti. Mislim da će to
tako i nastaviti.
Mhm. E sad još malo o Fedu. Uh Đeromu
Pavelu nije lako definitivno Tramp
konstantno pritiče, vrijeđa prijeti. E
sad Pavel je uspio za sada ostati
neovisan i vjerovjatno će ostati i do
kraja mandata koji završava tamo negde
sljedeće godine. No što onda je l'
sasvim sigurno je da će Tramp postaviti
svoju figuru i onda slijedi rezanje
kamata. Vjerovatno će upaliti printer
novca. Uh, koliko bi to moglo biti
pogubno za SAD?
Gubi se gubi se neovisnost Feda. Gubiće
se neovisnost Feda. Znamo kako Tramp uh
reagira. Koje su mu uh koji su mu
potezi.
Tako je. Ja mislim da je to glavno
glavna stvar što zapravo Trumpu treba
Trampu treba da produži nekako uh ovaj
pad uh američke ekonomije da bi zapravo
dok on je na vlasti bilo bilo kako on
kaže sve ok. Ali mislim da dugoročno to
će i dalje samo srozat uh srozat
povjerenje u američki dolar.
Uh dakle razlog zašto Tramp toliko gura
rezanje kamata pa i po cijenu inflacije
upravo to ta nekakva uh uh privid dobrog
stanja ili možda i uh pumpanje
likvidnosti u gospodarstvo sniža?
Pa svakako pumpanje likvidnosti to je
svakako znači da bi se firme mogle po
puno jeftinim uh kamatama zaduživat i da
bi gospodarstvo uh malo poguralo se je
l' tako od od ovoga usporavanja Svakako
kad je novac jeftiniji imamo veće veće
investicije.
Ok, hvala ti za sada. A hvala i vama za
sada poštovani gledatelji. Napravićemo
kratku pauzu pa se vraćamo u studio.
I evo nas natrag. OK, hajmo, hajmo mi na
kripto. Koje je tvoje mišljenje o
kriptovalutama generalno i investiraš li
u kripto?
Pa nekada davno da. Sada trenutno ne.
Više sam nekako zaokupiran sa metalima.
Ne mogu reći da sam protivnik to nikako.
Jer ja koji se bavim sa zlatom uh i sa
srebrom, ali u uglavnom sa zlatom, znači
dosta ljudi mi govore
da bi ja trebao zapravo imat negativno
stajalište prema kriptu. Nemam. Uh
mislim da
ne doživljavaš kriptovalute
konkurencijom Zlada. Tako je. Mislim da
oni imaju jedan suživot. Jednostavno to
su dvije različite strukture
investitora. U zlato idu oni koji vole
neku sigurnost, dugoročnu stabilnost,
a u kripto oni koji su ipak više malo
skloni riziku i očekuju puno veće
zarade. Jer treba znat koji je glavni
cilj ulaganja u zlato, a to je očuvanje
dugoročno neke vrijednosti. Sad zarada
je na drugom mjestu, iako sada je to
teško uopće i izgovorit zato šta imamo
zadnjih pet godina neverojatno veliki
rast. Ali uglavnom većina naših
investitora je onih koji zapravo ulažu
zbog toga šta žele neku dugoročnu
stabilnost. Budemo još malo kasnije o
zlatu kad sad kad se dotaknuo koja je to
demografska struktura.
Imamo jako mlade ljude što je mene
iznenadilo iskreno jer nisam očekivao da
će recimo već sa 25 godina ljudi poče
malo po malo ulagati u zlato. Male
komade zlata, zapravo više neka vrsta
štednje za već sad za [__]
Mhm.
I imamo one čak i starije koji ulažu
iako su već u mirovini i tako dalje hoće
nekako neku neku sigurnost. No, najviše
je onih između 40 i 55 godina koji ulažu
u u zlato.
Ok. Sad jedno ono nezaobilazno pitanje.
Dakle,
Bitcoin se voli nazivati vole ga
nazivati digitalnim zlatom. Uh, vidiš li
sličnosti između zlata i digitalnog
zlata?
Pa
glavna razlika je šta je jedno fizičko,
drugo je virtualno. I
to je zapravo onaj moj problem
percepcije uopće uh
Bitcoina.
Ne samo tvoj, to je problem percepcije
mnogo ljudi. Da.
Tako je. Uh, većina ljudi voli nešto
opipljivo.
Znači onda to opipljivo se kupuje
dugoročno. Uh, kratkoročno se kupuje
nešto što nije opipljivo i lako ga je se
riješit. To jest glavni cilj ulaganja u
Bitcoin je neka vrsta zarade, je l'
tako? Malo veće zarade nego nego sa
nekim standardnim oblicima ulaganja.
Da. Al sve više ljudi koji upravo
Bitcoin kupuju za penziju recimo.
Istina. Zato što imamo jedan dugoročno
ja bih rekao rast. Jer kako god kako god
gledamo barem ja ne bih se kladio na
iznimno veliki broj altcoin. Ja bih se
kladio isključivo na Bitcoin jer je on
glavni. On ima tu percepciju
stabilnosti. I kada gledamo šta se
dešava sa do sada barem sa Bitcoinom to
potegne i i ostale kriptovalute.
Dobro rekao si koje koja je glavna
razlika. Dakle, jedno je fizička, druga
je virtualno. Koje su sličnosti?
Pa sličnosti da i jedno i drugo služe za
očuvanje vrijednosti, ali kažem dosta mi
je teško reći za Bitcoin da je to
isključivo samo očuvanje vrijednosti jer
struktura ulagača je više uh naklonjena
na na zaradu. Dok je kod zlata to u
zadnjih godina imamo onih dosta koji
žele i zaradu. Mhm. Ali to je više onako
već desetljećima
za isključivo za one ljude koji žele
neku stabilnost. Uh
što biraš Bitcoin ili zlato il to
bespredmetno?
Dobro. Uh ok.
Kažem to je samo moje. Ja sam inače
vodio jednu brokersku kuću.
Mhm.
Uh naučio sam da je za investiranje
potrebno puno više od gledanja nekih
nekih YouTube kanala. uh ili slušanja
nekih analitičara potrebno je donesti
neku svoju svoju odluku. A ako se nema
vremena za kvalitetno istražit tržište
mislim da je bolje ne igrat se sa time
zato šta iznimno veliki broj ljudi
dugoročno gubi novac.
Kratkoročno. Kratkoročno možda ne, ali
dugoročno većina ljudi nažalost izgubi
novac. Uh, rekao si da postoji taj
problem sa percepcijom Bitcoina i i tebi
samom, ne? Al' kako bi ga probao
definirat? Definirati, je l'? M, započeo
je kao jedan revolucionarni proizvod
tamo za vrijeme uh velike krize 2008.
dizajniran kako bi izazvao tradicionalni
finansijski sustav. No, on to naprosto
nikada nije postao. Barem nije zasada.
što kako vidiš ti Bitcoin?
Pa ako ostane u rukama uh velik znači
ako se ne centralizira barem moć, je l'
tako da nekoliko nekolicina ima većinu,
mislim da dugoročno će on opstat svakako
i da će mu cijena i dalje rasti jer će
samo na taj način dobiti neko
povjerenje. Ako se on centralizira u
neke uh firme koje uh koje upravljaju sa
uh za svoje ulagače onda može doći do
problema, može doći do velike
manipulacije sa sa cijenom.
Upravo nekako se ide u tom smjeru i tu
ne govorim samo o ETF-ovima nego o
takozvanim trezorovskim kompanijama koje
gomilaju uh uh Bitcoinu u svoje trezore,
svoje na svoje bilance. Znači to je ono
što je inaugurirao Michael Saor i njegov
strategy. Uh to bi dakle moglo biti
prilično loše za Bitcoin.
Pa ja bih rekao da da. Jed puno
jednostavnije zato šta ti trebaš imat
svoj novčanik, trebaš kodove pazi da ne
izgubiš. A na ovaj način imaš fond koji
je koliko toliko reguliran. Uh imaš neko
povjerenje da nećeš te Bitcoine i te
kriptovalute izgubit. No opet to je
davanje moći pojedincima i to bih ja
rekao da je dosta veliki problem. Uh već
sada svaka ta četvrta trezorska tvrtka
uh ima tržišnu kapitalizaciju ispod
vrijednosti Bitcoina koje drže. Dakle tu
govorimo o onom MNAVu ne uh to je
istraživanje K3 K3 researcha. E sad ono
što je meni tu problematično što ako i
kada dođe be i te kompanije budu morale
eventualno prodavati. To bi moglo
dovesti do one spirale smrti i
jednostavno uništiti cijenu. Koliko je
to realna opasnost?
Pa dosta realna opasnost. Zapravo ne
znam da li će oni uopće moći to sa nekim
manipulacijama
hajmo reći ublažiti taj prvobitni pad.
Jer ta spirala smrti to ja očekujem
zapravo to je ne da očekujem mislim to
će se svakako desit. Jedanput kad
dionice krenu padati je l' tako? Ljudi
vide da je cijena pala. Oni krenu
prodavat
samom svojom prodajom, je l' tako?
Dolazi do novog pada. Drugi vide pad
cijene, ponovno prodaju. To je ta
takozvana spirala smrti koja kod velikih
firmi, pogotovo kod uh kod firmi koj
koji ima jako veliku količinu, ja ne
znam da li će oni naći nekoga kupca.
Pazi to jako veliku količinu jednog
eseta. Znači diversificiranosti nema
uopće u portfelju.
Tako je. M no ja ja mislim da
jednostavno ako oni ograniče prodaju,
znači stanu sa prodajom
da bi možda mogli usporit to i zapravo
zaustavit strah ulagača, tu paniku
kratkoročno da ne bi nastale još još
veće posljedice.
Ok, ali dok ta apokalipsa ne dođe, hajmo
uživati u ovim dobrim vremenima. Uh, šta
misliš koliko će ovaj ciklus trajati i
uh koja bi mogla biti, koja je tvoja
neka ciljna cijena Bitcoina?
Pa ja mislim evo iskreno iznenadilo me
da je da je ovako lako prešao 100.000
dolara. Čak sam mislio da će se više
nekako održati oko te psihološke
granice, no i to je probijeno.
Ono što što me ne bi uh iznenadilo da
padnemo sad na nekih 90 ili čak 80 t000
dolara. Mislim da takva vol
misliš prije novog rasta ili da je
prije novog rasta. Da. Znači uh mislim
da takav pad dok bi kod nekih drugih
dionica uzrokovalo veliku paniku mislim
da to je ja bih rekao dobra stvar kod
Bitcoina. neće baš preveliku preveliku
paniku uh izazvat zato šta su već
investitori naučili na takve na takve
pomake. Uh imaš li neku ciljnu cijenu i
ko i do kada bi ciklus mogao trajati? Uh
e sad to je ono dosta nagađen znam.
Apsolutna raz.
Ako bi uh uh ako bi i palo znači zajedno
i krene padat zajedno sa dionicama, ja
bih ipak rekao da će dosta ljudi početi
ulagat u Bitcoin i da će to pogurat
cijenu puno više od ovih sadašnjih
vrhunaca. Mislim da je onda 200 250.000
dolara bez problema može se ostvariti na
uh Bitcoin može doći do tih do tih
levela. Ali kažem to sve ovisi o
tržištu. Ne možemo znat kako će tržište
reagirati. Uh.
Bi li procjenjivao dujinu trajanja
ciklusa ili?
Pa kažem nisam stručnjak za to. Ja bih
rekao da je to moguće u u nekom kraćem
roku od godinu do dvije.
Ok. Uh dugoročno uh koliko može Bitcoin
u dugom roku? Uh dakle dugoročno koliko
može Bitcoin? Pitam te zato što ovaj
zlato sada slijedi sjedi na
kapitalizaciji od cirka 25 biliona je l'
tako?
Tako je. Da. Bitcoin je 10 puta manje,
recimo 2,34.
Tako je da
znači može li BTC ikada dostići tu
kapitalizaciju zlata?
Pa mislim po očekivanjima što se što se
očekuje od sa cijenom zlata, pošto imamo
ponovno uh iznimnu veliku potražnju od
centralnih banaka.
Ne ne ne neosporno će zlato rasti. Ja
kažem
tako je znači samim time i
kapitalizacija zlata će rasti. Da li je
to moguće iskreno takvo nagađanje ne bi
ne bi htio jer kažem opet će ljudi reći
da meni možda to smeta iskreno ja mislim
da ima mjesta i za jedne i za druge.
Apsolutno.
I za one koje voli zlato i one koji vole
kriptovalute.
Uh ovaj tjedan je došlo odobrenje SSC-a
koje će dakle američke komisije za
vrednostne papira i burzu koja će
pojednostaviti lansiranje ETF-ova. E sad
očekuje se poplava alt ETF-ova. M koliko
će to imati utjecaj na rast tih altcoin,
dakle tih odabranih altcoin koje će neki
izdavatelji odabrati i što će to značiti
za moguću alt sezonu?
Pa mislim da svakako na početku mali
ulagači će pohrlit u altcoin i da bi
kratkoročno mogli vidjet jedan jedan bum
cijene. Sad dugoročno trebamo vidjeet
zato šta uh kapital koji će ući u to
mora doći od negdje. Znači trebaće biti
prodaja recimo ili i dolaziti iz
Bitcoina ili iz iz fondova nekih znači
da bi se prebacilo u te altcoine. Tako
da uh
ili će doći do printanja novca pa će
biti čekova il
Da. ili će do do osobnog zaduživanja za
ulazak u
u te nove financijske instrumente. Tako
da
ja bih rekao da bi moglo doći do rasta,
ali ne bih rekao da će to biti neki
dugoročni dugoročni rast da bi došlo
posle tog rasta da bi moglo doći do
korekcije. Uh
vrijedi li tehnička analiza za
kriptovalute?
Teško.
Čak nije zabit. Možemo možemo gledat
tehničku analizu osnovne stvari uh pošto
će većina mase nekako gledat iste cijene
recimo uh uh suporte i resistance, neke
trend linije,
moving average,
to bi mo to bi čak i moglo funkcionirat
na tome isključivo zato šta većina gleda
pa očekuje neku reakciju na tome.
ne bi baš u nekim to je za neki duže
vremenske grafikone, a na kraćim
vremenskim grafikonima mislim da teško
da tehnička analiza može funkcionirati.
Uh, koliko odjeljuješ uh kripto i
blockchain kao tehnologiju?
Pa meni je blockchain tehnologija nešto
revolucionarno.
Iskreno mislio sam da će čak i prije
nekih šest sedam godina to puno puno
brže bit uh prisvojeno ili u račun u u
računovodstvu
ili recimo što sam čuo uh u Estoniji
vezano za zemljišne knjige znači da neće
moći biti više mijenjenja sve će se
vidjeet ali to se nije desilo. Ne znam
iskreno zašto zašto je to stalo toliko,
ali svakako uh blockchain tehnologija
mislim da će šta god se desilo sa
ostalim kriptovalutama mislim da to je
tu to ostaje sigurno. Uh
spomenuli smo da je zlato raslo tih
40-ak% Bitcoin je od početka godine
Bitcoin je cirka 25%. Hoće li uh zlato
nastaviti nadmašivati BTC-ke?
Pa iskreno ne znam. Uh ja bih rekao
dugoročno da cijena zlata čak evo po
nekim analizama znači imamo da bi u
sljedećih nešto malo manje od pet godina
cijena zlata mogla skočiti još za
dodatnih 100%. Uh to ako uzmemo potraž
znači iznad 7.000
tako 7.000 Prisućaj
okvirna očekivanje do početka 2030.
godine. No da li će taj iznos biti ili
ili će biti puno veći to trebamo vidjeti
o situaciji. Znači to je predug
vremenski period da bi točno znali da l
će doći do tog ne može doći do 10.000
dolara. Mislim da uh Bitcoin bez ikakvog
problema može sa svojom volatilnošću u
cijeni preskočit rast rast zlata.
Da. Za Bitcoin 100% ne bi ne bi trebao
biti problem u pet godina. Uh, je li
primjetan uh porast interesa uh u
Hrvatskoj što se zlata tiče? Je li to
još uvijek neki novi vid ulaganja ili se
polako prima?
Uh, ovako, evo početkom godine imali smo
zaista rekordnu potražnju kada gledamo
uh vani u ostatku Evropske unije od
kojoj imamo uh podatke od naših
poslovnih partnera
uh i njima je na dosta naraslo uh
narasla potražnja. Ja bih rekao za nekih
prosečno je bilo nekih 40% je porasla
potražnja, ali u Hrvatskoj je narasla
preko 100%.
Mhm.
Zašto se to desilo? Zato što jednostavno
ovo tržište zaostaje zaostatkom Evropske
unije, pogotovo zaostatkom svijeta. I mi
zapravo sad se samo nekako nadoknađujemo
to i sve više i više ljudi su upoznati
sa zlatom i sve više i više ljudi ulaže
u to. Naravno, ta razlika između
potražnje u Hrvatskoj i potražnje u
ostatku Evropske unije će se u konačnici
izjednačiti. Tako da kad vani bude skok
u potražnji ili pad u potražnji da će to
bitovo identično tu i u Hrvatskoj. Jer
mi vidimo točno kada uh mi u ovdje imamo
znači porast u samo tjedan dana valnje
ili val uh prodaje. To se događa vani
ali u puno manjim iznosima. Mhm. E sad
uh imate svakakvih ovaj proizvoda, da ih
tako zlatnih proizvoda na na ponudi. Uh
što se najviše traži? Što najviše ide,
poluge ili nešto drugo?
Pa najviše nam idu poluge. To su poluge.
Prije je to bilo poluga od 100 g. Sad je
tih 100 g preskočilo 10.000 EUR. I sad
su nekako se investitori orijentirali na
polugu od jedne unce ili 31,1 gugu od 50
od 50 g. To su nekako najčešće najčešće
prodavanje poluge.
Ono što je najveći problem uh a kod
Bitcoina nije problem to je taj ta
pohrana zlata. E sad mm gdje sad ja
dođem i kupim kilu? Mislim hajde da daj
nam je okruglo ovaj gdje ću ja pohranit
tu zla to zlato ili srebro tako svejedno
ne?
Pa ovako da sa srebrom je puno veći
problem ali hajmo prvo na zlato.
M
dosta ljudi kada razmišlja o o Kili
zlata misli da je to ona filmska poluga.
To je zapravo manje od pametnog
telefona. Uh jedan iPhone novi bi bio
oko 1700 g zlata. Mhm.
I on bi vrijedio preko 170.000 EUR
trenutno. Uh. Tako da je zlato jako
kompaktno, jako je malo. Recimo kada
uspoređujemo zlato sa sa željezom,
običnom željeznom polugom, željezna
poluga uh bi bila tri puta veća nego
zlatna poluga. Tako da zlato je dosta
kompaktno, može se sakriti na više
različitih mjesta. No, najčešće ljudi
pohranjuju to u trezore u bankama ili
recimo mi isto tako imamo uslugu pohrane
i čuvanja zlata za naše klijente. No to
je uglavnom kratkoročno dok se oni
zapravo ne snađu za svoje za svoje
sefove.
Znač i sad meni treba uh hitno kapital
hoću prodat zlato i samo dođem kod vas i
prodam.
Nikakav problem. Znači mi sebe smatramo
kao mjenjačnicom. Samo ne mijenjamo
valutu za valutu, nego mijenjamo valutu
za zlato ili za srebro i srebro ili
zlato za za eure. To je to. Znači
mogli dobiti kriptovalute.
Možete i kriptovalute dobiti. Možete i
kupiti sa kriptovalutama kod nas. Tako
da to nije nikakav problem. Sve je bez
besprijekorno, vrlo brzo ide proces,
tako da nije nikakav problem. Saša, puno
hvala na razgovoru.
Hvala na pozivu.
A hvala i vama na pozornosti. Poštovani
gledatelji, ako vam se ovaj intervju
svidio, stisnite likek, ostavite
komentar, a neće biti loše ni ako
kliknete subscribe na naš kanal. Pratite
nas i na našim društvenim mrežama, a
prije svega na portalu criptovers.hr.
D pozdrav.
Yeah.